---
title: 如何读书
categories: 认知
date: 2019-10-20
---

在读毛选的时候发现自己读书效率低，之前有很多次为了读完一本书而读书，收货甚少。并且虽然在读书的时候回记笔记，但是自己的笔记没什么用处。所以找了《如何有效阅读一本书》和《麦肯锡精英搞笑阅读法》这两本书，来学习和改善自己阅读的方法。

以下是我从这两本书中的所得。

### 读书要有目的
1. 避免无目的的读书，时间花在读书上面，但是无实质性的收货，只是浪费时间而已。
2. 带着问题的主动性阅读，能够在书中获得问题的解答。不论是读技术书籍，还是哲学、心理、历史书籍，带着问题去找书中找答案是效率最高的读书方式。

### 为什么要读书？
1. 平时工作、学习中需要用到的技能是最基本的需求。
2. 通过读书能够知不足，挖掘自身的潜力不断的提升。
3. 读书了解不同的知识领域，了解不同人的思考方式，不同人眼中不同的世界，开拓视野，防止自身狭隘。
4. 通过读书，使自己变得充盈，腹有诗书气自华，独立思考各方面事务的能力。、
5. 通过读书具有多种视野，具有同理心，提高情商和清高，培养领导能力。
6. 看清以前和当下事务发展的本质，通过推理和预测，制定未来的战略。

<!-- more --> 

### 无法读书的原因和解决方法
无法读书的原因无非是以下几点：
1. 工作、学习忙，这跟没时间健身一样，一般是为自己的懒惰开拓的借口。
2. 不知道读什么
3. 工作、生活、学习中的deadline逼近，没时间读书
4. 无法专注
5. 读完没收获

而相应的解决办法却很简单：
- 带目的的主动性阅读能够解决无法读书的大部分问题。因为有疑问，并且能从书中找到解答，能够带来很好的正向反馈，避免读完书跟没读一样的尴尬情况。
- 把读书的优先级提高，变成每天必做的一件事，毛主席就养成了读书成瘾的习惯。把读书加到时间规划中，提高优先级，自然就会去读书。deadline逼近时，更能逼自己规划好时间获取知识。
- 读书时专心读书，关闭网络和手机，避免一心两用。因为读书要融入书中去思考问题，去理解作者的思路，三心二意反而会使读书变成应付，极大地降低读书的成果

### 读书应有的流程
1. 带着问题找到想要读的书。
2. 读书时划重点，方面接下来记笔记和以后的重读。
3. 读完之后立刻记笔记。
4. 写博客，与人交流，做分享，做演讲，给人讲东西，会让自己把懵懂的知识理解得更清楚。与人交流的同时可以认识到自己的错误，理解他人的看法，学习别人的思想。
5. 尽量用于实际的工作和项目中去，检验和完善已有的知识体系。
6. 过一段时间后复习笔记和书籍，温故而知新。

最关键的，不要忘记读书本源的目的：解决某些现实问题，提升自己。

### 如何记笔记
1. 在读书的时候不要记笔记，否则会分散注意力在如何将笔记做的更加有条理上面，应该讲更多的精力放在去理解书中的知识，解决自己的疑惑上。
2. 注重吸收有用的智慧，整理自己的想法，而不是把书中所有的点都摘到笔记本中。
3. 读书发展思想，笔记拓展深度。
4. 康奈尔笔记法：讲笔记本按区域划分，分别记录笔记的内容、要点和总结。
5. 一元化笔记，不管是读书还是平时工作生活中的所思所想，都记到一本笔记里。一方面是防止只记读书笔记的方式会由于一段时间没有笔记而打消积极性；另一方面以日期为索引可以更好地找到我们当时的所思所想，当时的精神状态。

### 读书要输出
读书只是一种手段，如果把读书作为目的很可能变成为了消磨时间而读书，属于本末倒置。可以通过将书中的知识输出，比如写博客、做实例、做分享、做演讲等等，作为读书的一个目的。我认为有三点好处。
1. 通过以输出为目的可以一定程度上克服在读书上的懒惰性和无目的性。
2. 通过输出可以保证自己切切实实的理解到了书中的知识点。
3. .输出的东西会被别人所知晓，他人可以指出自己的错误所在，并且可以了解到他人的所思所得。有这么多好处，可乐而不为呢。

### 重视实践
读书的最终目的是要应用于实践，否则获取到的知识又有什么意义呢？我认为应用到实践中有两种手段。一是显式的，比如学习到新的技术，可以在工作、学习、生活中立刻就应用的。一种是隐式的，比如认知的提升，并不是立即可以看到成果，但是会影响到平时的思维和做事方式，更像是“内功”的修炼。
### 重读笔记
笔记总结了读书所学所得，也记录了当时对事务的理解和看法。人的大多数记忆不是永久的，需要一定程度的复习和回顾，才能巩固记忆。通过重读笔记能够帮助我们回忆并巩固对书中思想的记忆，并且可以回顾以前的思维和心态， 温故而知新就是如此。

### 总结
1. 有目标的主动性学习
2. 讲读书、提升自己的优先级提高，否则永远没有时间做这些事
3. 不要在读书时记笔记，要读完之后再记。
4. 读书一定要有输出和实践。
5. 重读笔记，温故而知新。