---
title: 实践论和矛盾论的第一遍读书笔记
categories: 认知
---

《毛泽东选集》中的《实践论》和《矛盾论》告诉了我们做事的方法和解决问题的思路，读完之后发现，平时做事的方式多少有点书中提到的方法的影子。我认为按照伟人书中所说的方法做事， 能提高对自己和世界的认识，少走不少弯路。第一遍阅读，先总结一下知识点。以后做事以这些思想为指导，应用和领悟《实践论》和《矛盾论》的知识，回过头来再读并结合自己的实践写出自己的理解。

## 实践论
实践论告诉我们认知和实践的关系，认知起于实践，实践会修正和发展认知，认知指导实践活动，如此反复，达到“知行合一”。

实践是认知的基础，人的认知一点也不能离开实践。实践包含许多形式：生产活动、阶级斗争、艺术生活、科学研究等等。

在实践的过程中，得到思想中的结果时，认知才被证实，才会符合客观的规律性。判断理论或者认知是否真理，要依靠实践的结果而定。

随着实践的进行，人的认识从感性阶段进化为理性阶段。所谓感性阶段，只看到事物的现象和片面，只看到事物间的外部联系。随着感性阶段（实践）的重复，人们抓住了事物的本质，产生了概念，通过判断和推理改造感性认识，认识到了事物的内在矛盾和规律，达到了理性阶段的认识。

理性认识起源于感性认识，没有感性认识，理性认识就是无源之水；感性认识有待于发展到理性认识，否则就只能看到事物的表象，无法看到事物的本质。这是辩证唯物论的认识论。

认识从实践开始，经过实践得到了理论的知识。还要再回到实践中去，用理论指导实践活动，通过实践检验和发展理论的认识。实践、认识、再实践、再认识，这样循环往复，才能够使认识不断的提高。在学习中也是这样，要通过实践检验学习成果，这样才是有效、高效的学习。

<!-- more --> 

## 矛盾论
观察和分析问题，解决问题的一套方法
### 宇宙观
- 形而上学：认为事物彼此孤立，事物发展在事物的外部。
- 唯物辩证法：主张从事物的内部，从一事物对他事物的关系去研究事物的发展。内部矛盾是事物发展的根本原因，外部是变化的条件。

分析问题要综合考虑矛盾各方的情况，从事物内部找矛盾的根本原因。
### 普遍性和特殊性
#### 普遍性
表现为两个方面：
1. 矛盾存在与一切事物的发展过程中。
2. 矛盾在事物的发展过程中自始自终的存在。

指出了认为事物不存在矛盾的思想是错误的，只是矛盾没有被激化而已。

要承认不同思想的对立和斗争是正常的，正是因为要解决这种矛盾的思想，生活才会充满生命力。否则，就是死水一滩，生命力不会长久。

#### 特殊性
1. 不同的事物具有不同的本质，这是由它们自身的矛盾决定的。
2. 同一事物在其发展的不同阶段，矛盾也不同。

研究事物的过程：通过实践认识不同事物的特殊本质，归纳出这些事物的共同的本质，这是特殊到一般的过程；以这种共同的认识为指导，研究尚未研究过的事物的特殊本质。这是一般到特殊的过程。

忌主观、片面、表面性地研究问题，要客观地分析问题，要了解矛盾各方的客观情况，要深入事物内部了解矛盾的特点，具体问题具体分析，不能凭感觉说话（我认为、我觉得、好像等等都是不对的）。

### 主要的矛盾和主要的矛盾方面

在事物的发展过程中，存在的许多种矛盾中，必有一种是主要矛盾，起着决定性的作用，规定或影响其他矛盾的存在和发展。所以，处理问题抓住其主要矛盾并解决掉，这个问题就解决掉了。

对矛盾的两方面来说，也不是平等的，必有一方面是主要的，另一方面是次要的。而事物的性质就是由矛盾的主要方面决定的。如封建主义变为资本主义是由资产阶级由附庸地位取得了支配地位的力量。“三十年河西，三十年河东”，这也说明，矛盾的主要方面和次要方面是可以相互转化的，表现为新事物取代旧事物。

### 同一性和斗争性
**同一性：**
1. 矛盾双方相互连接、渗透和依赖。互相以对方为自己存在的前提，二者存在于一个统一体中。是事物的相对属性，是有条件的。如静与动。
2. 在一定条件下，矛盾双方朝相反的方向转化。

**斗争性：**
矛盾双方相互排斥、相互斗争，是事物的绝对属性。

“相反相成”是说，矛盾双方相互斗争的同时，也是相互连接的，即斗争性寓于同一性之中，没有斗争性就没有同一性。

在事物发展过程中矛盾双方斗争的力量发生一定程度的变化时，双方的地位可能发生转变，我们常说的量变产生质变就属于这种情况。

### 对抗在矛盾中的地位
对抗只是矛盾中的一个形式，是需要采取外部冲突的形式来解决矛盾。矛盾可能由非对抗性质发展为对抗性质的，也可能有对抗性质发展为非对抗性质。在解决问题的时候，尽可能避免对抗形式的解决办法。

## 总结
1. 认知要从实践中来，又要回到实践中去，不能只顾理论知识忽视实践，也不能只顾闷头实践而忽视理论指导的作用。
2. 分析问题时要从问题的各方面入手，从内部找到矛盾的根本原因。
3. 不同事物、同一事物的不同发展阶段，矛盾都是不同的，要具体问题具体分析，不能主观、片面、表面的分析问题，要对矛盾做客观、全面、深入的研究和分析。
4. 解决矛盾时要抓住主要矛盾，解决了主要矛盾，问题自然也就很容易解决了。
5. 矛盾的双方在一定条件下是会发生转变的，符合量变产生质变的规律。 