---
title: 担任项目经理角色以来的一些认识
categories: 认知
date: 2020-09-01
---

### 混乱

在7月份述职之前，自己的定位没有明确，虽然已经在负责团队日常的开发进度和对外接入项目，但是对自己职责的认识是技术研发，需要兼顾帮洲哥柳哥两位PM分担一些日常任务的安排和对接项目组的事情。在这种情况下，由于安排任务、跟踪进度和对接项目并不会占用太多的时间，而剩余的时间相当于空闲着，因为自己的时间很碎片化且不固定，是无法处理需要集中精力、长期、有难度的任务的。这个阶段由于人力不足（只有四个写代码的技术）、项目的问题需要大量的精力去支持、自己对职责的内容不清晰（不知道该做什么），导致这个阶段的产出并不理想。

### 改进

参加了大家的述职会后，了解大家都对这种状态感到厌烦，最近一直在无止尽地处理项目的任务，没法做那些对团队有提升、对自己有提升、自己想做的事。我在自己的述职会上也说出了自己现在的困惑，明确了以后不再做具体的技术工作，而是给自己不限制责任边界，发现和改进团队和个人的任何问题。当然这个目标太大了，目前的首要任务是帮助项目完成TBD测试里程碑。

这个里程碑支持如果仍然按照之前的开发模式进行——程序完成任务后，不断分配新的任务，QA在某个时间点封板引擎，进行版本内容的测试和集成测试，然后发布版本。要面临很大的完不成的风险。因为没有版本计划，大家都没有清晰的时间点的概念，不知道自己还剩多少任务，是否延期，是否需要赶进度；QA测试周期太长，由于封板后QA才介入测试，如果封板内容过多会造成QA测试时间变得很长；发布版本较慢，一般来说封板后QA需要测试一个周才能发布版本交付项目使用，反馈问题的时间需要一个星期起步。

项目里程碑的时间跨度大概时间为7.14到9.28，两个半月的时间。引擎需要打一定的提前量，所以我们的计划是8.31号完成所有的任务，后面的时间进行云测、bug修复、处理一些紧急的问题。跟项目组讨论了需求之后，我们在引擎内部开启了为期一个半月的里程碑版本。为了加速引擎的迭代，方面每个人能够知道自己一段时间内的任务是什么，决定每两周发布一个版本。共计发布了7.18、7.31、9.14、9.28四个版本，9.4提交云测。

### 过程

在这个一个半月对之前的工作流程做了优化，也碰到很多很多问题，不过结果是好的——交付项目需要的功能。

首先跟项目组PM同步完他们的时间节点以及需要引擎完成的任务，初步制定了任务的优先级和重要程度，指定了后续与引擎对接的人。吸收之前引擎发布的教训，在这个时候决定启动引擎的里程碑版本计划，共计40个任务，最重要的有性能优化，新版Movie编辑器、视频播放、烘焙AO效果等较大的任务，大概持续两个月，从7.14到9.15，其中**一个半月为开发和测试时间，剩余的半个月作为缓冲期**。

跟程序、QA同步完这个大版本信息之后，决定**每两个周发布一个小版本**进行快速迭代，QA在定期检查任务的完成情况，对完成任务的进行测试，并在发布版本的前2~3天，进行封板，做最后的集成测试。

引擎新招的5个新人在陆陆续续地完成新人的开发培训，也可以参与到引擎功能的开发工作中，能分担一些相对独立、难度不高的任务。

在任务执行的过程中，团队整体还是比较有目标感的，每两周一次的版本也让同学们有清晰的目标和一定程度的紧迫感，任务完成质量很不错。

如果完全按照上面的剧本发展，引擎组肯定可以轻松地完成任务，但是事情肯定不会一番风顺。

最开始仅仅有40个任务，到大版本结束后，我们做了差不多200个任务。新增的任务占了大部分。开始由于任务比较少，没有指定所有任务的优先级和必要性，对所有任务排了个时间点。一方面某些任务的时间估计比较乐观，碰到了一些问题导致延期；新增了很多任务，之前的排期计划就乱了，无法继续使用。

在版本中期的时候想要回顾一下之前任务的完成情况，预测剩余任务是否能如期完成，但是没有的工具可以出数据分析，而我们的任务管理系统WorkPlan还不完善没有数据分析的功能。

由于目前没办法回顾每个人任务的完成情况，所以也没有办法做相应的绩效评价，年终涨薪与发奖金只能靠领导凭感觉决定，而最后几个月的表现会使领导的印象很深，无法反应全年的工作情况。

### 反思

最开始的时候通过WP进行版本控制和信息同步，每两周的版本都会在同一个WP的版本里，每个人都可以通过WP查看自己一段时间内做的任务。我觉得WP没有甘特图，我无法直观地感受到团队整体的进度和风险。所以我用了MS-Project管理所有的任务，来看整体进度和工作负载。

任务的延期还好，由于任务不多，我只需要每天改动一下任务的开始时间和结束时间，整个进度监控机制还能正常进行。但是随着新增任务的增多和插入，这种情况下更新任务的开始时间和结束时间就没那么轻松了，渐渐地MS-Project的进度管理无法正常运作了。

这里面包含了工作的延期和任务的插入，如果能做到数据可视化，那么一方面版本进度更加精准，另一方面可回溯每天的版本状态，每个人的状态，可以为以后的复盘、绩效评价提供一些参考。经过思考，在任务的信息中需要添加的数据有：
程序完成时间、测试完成时间、程序预估时间、返工次数等。打算先在现有的任务数据excel表中添加一些列作为模拟数据，用python实现所需的工时、燃尽、延期、新增等数据可视化，最后将需要的信息提需求个WP开发者，让他们新增字段，满足引擎的版本控制需求。

在初期阶段由于任务较少，很乐观地估计能把所有的任务完成，没有利用任务的优先级功能，等到后来任务增加的太多，不知道任务的优先级顺序。这就造成了一些问题，以前做的任务可能是优先级比较低的任务，新来的任务不知道插在哪个位置。最后经过两三次的调整版本计划，最终把相关任务的优先级定好，新增的任务也能插在合适的位置。

在八月份由于任务的陡然增多，进度的落户，把一部分任务算在了新人头上，排的相对比较理想，看着可以如期完成任务。事实证明，超过3天以上的任务一般都估计比较乐观，尤其对新人来说，他需要学习的知识太多、碰到的问题卡主的可能性也比较大。在分配任务的时候，要特殊考虑新人的方面，对分配的任务要有难度梯度的变化，从简单到难，给新人一个一段时间用来熟悉。版本会议的时候集体讨论一下任务怎么分配，估计对应相应的工时，而在版本之外插入的任务最好也能找一两个有经验的人讨论，由他们估计难度和工时是否合适。

回顾和复盘做的不好。目前日报的形式是在群里汇报做了什么，进度如何，没有起到应有的效果；虽然每周会整理周报，记录每周完成的任务，以及碰到的问题和解决方法，但是没想好怎么向同学们展示，只留着存档；目前没有小版本的复盘，打算发云测之后组织一下全体的复盘，大概会持续两天，根据复盘结果制定下个大版本的任务。

### 网易一天零一夜的知识点

在这个过程中学习了网易的项目管理书籍——《网易一千零一夜》，这本书里讲了很多项目管理的实例。在这里提炼一些对现在的我很有用的思想。


### 总结

这一段时间做的好的地方：
1. 引入版本计划，信息得到同步，每个人都知道自己一段时间的大目标和几周时间的任务，增强了大家的目标感。
2. 将编辑器工作和QA的测试纳入到版本计划内容中，改善了之前编辑器和QA一直游离在引擎开发边缘的问题。
3. 我个人的角色定位清晰了，更加有动力和干劲了，相信也能影响到团队中的其他人。

做的不好的地方：
1. 项目管理还比较生疏，没有利用任务的优先级，新增任务过多，导致燃尽图“上天”。
2. 每日下班前的工作汇报过于形式。
3. 由于任务时间过多，新人的培训时间过短，刚开始分配的任务对他们来说太难，有一个任务做了20天。
4. 对新人的任务分配难度过高，对工时的估计不太准备。
5. 初期给新人的任务分配的太满，导致这些给新人的任务延期，最后不得不与项目商量调整版本计划，去掉一些不重要的任务。

如何改进：
1. 使版本任务信息可视化（工时图、燃尽图等），一遍回顾版本进程，方便日后对版本和员工的评估。
2. 想办法让信息变得更加透明。
3. 分配任务的时候需要跟有相关经验的人共同确定任务难度和工时。
4. 抓紧学习管理相关的知识，增大认知范围。